# 1장 확률의 개념
## 1. 확률의 의미

**확률(Probaility)** : 미래의 어떤 사건이 일어날 가능성을 수치화 한 것. 즉, 미래를 예측하는 데 사용된다.
- 확률은 0부터 1사이의 값을 갖는다. 이는 백분율로도 나타낼 수 있다. (30% 확률 = 0.3확률)
  |확률 0| 확률 1|
  |-----|-----|
  |확률이 0%|확률이 100%|
  |어떤 사건이 절대 일어나지 않는다.|어떤 사건이 반드시 일어난다. |
  
  보통 확률이 0이거나 100인 것은 우리가 알고있는 변함없는 진리를 말한다.


<br>

- 일반적으로 사건(Event)을 대문자 알파벳으로 표기한다.
- 확률 Probability의 첫 문자를 따라 사건A의 확률을 **P(A)** 로 나타낸다.

<br><br>

## 2. 라플라스(Laplas) 확률

 **라플라스 확률** : 각각의 사건이 독립적일 때 확률은 모든 경우의 수에 대한 어떤 사건이 일어날 경우의 수의 비율이다. 
- 예를 들어 동전던지기 같은 경우 모든 경우의 수가 2이고 앞면이 나오는 경우가 사건 A라고 했을 때 앞면이 나오는 경우의 수는 1이다. 따라서 P(A)=1/2 이므로 P(A)=0.5가 된다. 

<br>

- 라플라스 확률은 우리가 일반적으로 알고있는 확률이다.
- 하지만 **두 가지의 가정**이 필요하다.
  1. **각 사건이 독립적이어야한다.**  (각각의 사건의 결과가 다른 사건의 결과에 영향을 미치지 않는다.)
  2. **모든 경우가 각각 동등한 가능성을 가지고 발생해야 한다.**  (실험은 동일한 환경에서 이뤄져야하고 모든 경우가 동일한 발생 가능성을 가져야한다.)
  
<br><br>

## 3. 경험적 확률
**경험적 확률** : 실제 그 일을 무수히 반복하였을 때 나타나는 확률
- 예를 들어 동전을 10번 던졌을 때 앞면이 3번 나왔다. 이때 시행횟수를 100번, 1000번, 100000번으로 늘리면 앞면이 나올 확률은 라플라스 확률인 0.5에 매우 근접해진다.
  
- 단순 동전던지기나 주사위던지기가 아닌 **실제 사회현상**에 어떤 사건이 일어날 확률은 **매우 복잡하고 변수도 많다.**  
  이러한 경우 기존의 무수한 경험을 바탕으로 추측하거나 무수히 많은 실험을 통해 확률을 구할 수 있다.  
  경험적 확률은 **직관적이고 이해하기 쉽지만 대규모의 데이터가 필요할 수 있다.**
  
<br><br>

## 4. 표본공간과 사건
**표본공간 (Sample Space)** : 어떤 실험이나 사건에서 가능한 모든 결과의 집합
- 보통 표본공간은 대문자 S로 표현한다.
  
|동전던지기의 표본공간|주사위 던지기의 표본공간|
|-----|-----|
|앞면, 뒷면|1, 2, 3, 4, 5, 6|
|S=[Head, Tail]|S=[1, 2 ,3, 4, 5 ,6]|

-  **표본점(Sample Point)** : 표본공간을 구성하는 각각의 원소
-  표본공간의 확률은 사건의 모든 가능한 결과를 포함하고 있기 때문에 반드시 일어난다. **P(S)=1**
  
<br>

- 근원사건(Elementary Event) : 각각의 표본점만 갖는 사건
- 전사건(Sample Space Event) : 표본공간과 같기 때문에 반드시 일어나는 사건
- 공사건(Empty Event) : 결과가 아무것도 없는 사건. 절대 일어나지 않는 사건.

<br><br>

## 5. 사건의 종류 
- 합사건(Union of Events) : ~이거나 (OR)
- 곱사건(intersection of Events) : ~ 그리고 (AND)
- 배반사건(Mutually Exclusive Events) : 두 사건의 곱 사건이 공사건일 때
- 차사건(Difference of Events) : 어떤 사건에서 곱사건을 뺀 것
- 여사건(Complementary of Events) : 해당 사건에 있는 원소 외의 표본공간에 있는 나머지 원소들. (P(A여사건)=1-P(A))
  